На основе истории игроков го
Чо Хунхёна и Ли Чхан Хо.
Персонажи и события могут не совпадать.
В 1980-х проходил Чемпионат мира
на Кубок Инга.
Одно место дали Корее,
стране-аутсайдеру.
Чо Хунхён, 9-й дан,
прошел в финал вопреки ожиданиям.
Его противник Не Вэйпин,
9-й дан, Черный Медведь Китая,
выиграл китайско-японскую Суперлигу
11 раз и был лучшим в мире.
Сегодня в Сингапуре пройдет
последняя партия финала Чемпионата мира
на Кубок Инга среди профессионалов го.
Кореец Чо Хунхён, 9-й дан,
и китаец Не Вэйпин, 9-й дан,
имея по две победы и два поражения,
сойдутся в битве века
за звание Императора го.
Белые выиграли все предыдущие раунды,
поэтому очень интересно,
кто будет играть белыми в финале.
Вот он.
Пару слов.
Господин Чо, как вы себя чувствуете?
Готовы к сегодняшней игре?
А если выпадут черные?
- Будете яростно атаковать?
- Не Вэйпин!
Как себя чувствуете?
Вали в Корею!
Китай точно победит!
МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ ПАРТИИ —
ОТЕЛЬ «СТАМФОРД», СИНГАПУР
Не Вэйпин, 9-й дан, белые.
Чо Хунхён, 9-й дан, черные.
Начинайте игру.
ФИНАЛЬНАЯ ПАРТИЯ НА КУБОК ИНГА
ЧЕМПИОНАТА МИРА ПО ГО
ЧО ХУНХЁН ПРОТИВ НЕ ВЭЙПИНА
СОПЕРНИКИ
Кореец Чо Хунхён, 9-й дан, достиг
вершины международной арены го.
Чо Хунхён победил не только Японию,
хвалёный центр мировой арены го,
но и Китай, откуда пошла игра.
Его победа доказывает,
что уровень корейской го высочайший.
Прямо сейчас
я чувствую,
что не проиграю самому Богу.
Вот Чо Хунхён, 9-й дан,
чемпион мира по го, вернулся в Корею.
Чо принял участие в параде
от аэропорта Кимпхо
до Корейской ассоциации го
в Чонно-2-га.
Правительство наградило Чо Орденом
«Серебряная звезда» за заслуги
в повышении престижа корейской го
во всем мире.
ПЯТЬ МЕСЯЦЕВ СПУСТЯ
СЕАНС ОДНОВРЕМЕННОЙ ИГРЫ
С ПРОФЕССИОНАЛЬНЫМИ ИГРОКАМИ В ГО
А паренек не промах.
Тот, что решил задачу
на жизнь и смерть?
- Что?
- Еще раньше.
Дедуля, сюда.
- Пошли.
- Ладно.
Только гляньте!
Вы в трудном положении, мастер Чхон.
Смотрите, как вспотели.
Он вундеркинд го в Чонджу.
- Играет в го меньше полугода.
- Полгода?
Я слышал, ему нет равных в Чонджу,
нет, во всей провинции Чолла.
- Точно вундеркинд.
- Эй.
Думаю, всё. Остановимся на этом?
Погоди ты, блин.
- Думаю, это не всё.
- Что?
Ошибаетесь. Всё кончено.
Если ты не против, я продолжу?
Да!
Боже. Это атари.
Ох, сильно он его приложил.
Назовем ничьей и остановимся тут?
Потрясающе.
Это же чемпион Чо! Переломил ход игры.
Он не просто так чемпион.
Труднее выиграть,
когда у тебя преимущество.
Я ему поддавался.
Сыграем еще раз.
Что с тобой?
Не будь грубым, малыш.
Иди играй там.
Не вмешивайся, дилетант.
Ну же. Я хочу еще одну партию.
Я выиграю, если снова сыграем.
Как тебя зовут?
Чхан Хо.
Ли Чхан Хо.
Ладно, садись.
Чхан Хо.
Решаешь на жизнь и смерть?
ИЛИ УБИТЬ ПРОТИВНИКА.
Найди путь спасения черных.
Если найдешь,
я сыграю с тобой еще одну партию.
Серьезно?
Не забудьте обещание.
Его нельзя забрать обратно.
Он Ли из Кёнджу, как и я.
Старейшина все уши прожужжал о нём,
и я сказал ему привести мальчика.
Он хорош для ребенка.
Темпераментный мальчик. Твой племянник?
Да я вижу его впервые.
Генеалогическое древо так перепутано.
Он на поколение выше меня.
Похоже, у меня есть дядя младше меня.
Сколько камней форы?
Четыре против профи за полгода?
Вы сказали «путь спасения черных»?
Не белых? Вы ошиблись, мастер Чо?
Ошибся? Я?
Зачем задавать ему задачу,
на которую нет ответа?
В го нет однозначных ответов.
Никогда не видел такой игры.
Его формы камней и начало путанные,
но это до странного мощно.
- Решил уже?
- Думаю, он справится.
Поворачивай и толкай.
Нет, здесь. Там, то есть…
Хватит.
Боже. Как вы отвлекаете.
Я же говорил,
мне сегодня надо сосредоточиться.
Если будете смотреть, у меня не выйдет.
Ты прав.
Внуку надо сосредоточиться, это важно,
так что давайте оставим его
и выпьем такджи.
- Я угощаю.
- Боже, нас отругали.
Если я выпью днем, то снова вырублюсь.
Этот пацан…
А домашнее задание?
Ты весь день там будешь сидеть?
Единственный сын в трех поколениях,
дед его обожает.
Шути с мальчиком и хвали его,
чтобы талант проявился.
Об остальном я позабочусь.
Потрясающе, правда?
Какой энергичный стиль
у молодого человека.
У меня 1-й кю в го,
и мне повезло выиграть у него
одну партию из десяти.
Все говорят, что он вундеркинд,
зря питая его иллюзиями.
Он увлечен дурацкой игрой в камни,
забывая семейный бизнес.
В последнее время статус го повысился
благодаря чемпиону Чо.
Стало больше
международных соревнований,
и вы можете внести свой вклад
в мировую репутацию Кореи.
- Думаешь?
- Конечно.
При всём при том
я надеялся,
что вы возьмете парня
на пару месяцев, господин Чо.
Я бы щедро заплатил.
И хорошо спонсировал бы вас и дальше.
Вложите деньги в учебу
по управлению семейным бизнесом.
Так для него будет лучше.
В го нельзя преуспеть усердным трудом.
Нет смысла тренировать его,
если он не гений.
Талант?
У него его нет.
Даже близко.
Чо!
Эй! Чо Хунхён!
Я месяцами добивался этой встречи.
Знаешь, сколько денег
он может дать как спонсор?
Мы что, нищие?
Деловые встречи, спонсорство —
это всё хорошо.
Но деньги нельзя ставить выше го.
Он сказал «дурацкая игра в камни»!
У тебя нет гордости?
Гордости?
Миндже.
Чо Миндже, чем занимаешься?
- Чо Миндже!
- Папа!
Ты дома.
- Да.
- Я сделал это для тебя.
- Эй! Я же просила не трогать почту.
- Правда?
Нет, оставь. Я приберу.
- Иди сюда.
- Почта такая интересная?
Пошли. Давайте мыть руки и есть.
Можешь включить газовую плиту?
Идем наверх.
Я хочу сосиски.
Ты их ел утром.
СДЕРЖИТЕ ОБЕЩАНИЕ
ОТ ЛИ ЧХАН ХО
Боже.
Алло.
Привет, Ли. Это Чо Хунхён.
А? Да.
Тот парень, Чхан Хо?
Как с ним встретиться?
Давай, пошли.
Быстрее.
ИЗВИНИТЕ, МЫ ЗАКРЫТЫ СЕГОДНЯ
Я возьму лишь три камня форы, господин.
Если выиграю, вы будете меня учить го.
Почему я?
Я слышал, вы самый сильный игрок.
Вы лучший в Корее.
Эй!
Лучший в Корее? Бери выше,
лучший в мире. Ты явно не в курсе.
Эй. Мастера разговаривают.
Почему дилетант вечно перебивает?
Гляньте, какой наглый малец.
В прошлый раз я проиграл,
дав тебе четыре камня форы.
Я сделаю тебя, если сыграем на равных.
Неужели так хочется выиграть у ребенка?
А если продуешь?
Что сделаешь для меня?
БАНАНОВОЕ МОЛОКО
Ладно.
Чо Хунхён проделал весь путь сюда.
Дело в шляпе.
Какой у тебя умный сын.
Дружище, не стой там. Иди сюда.
Старик весь на иголках.
Кажется, я не могу здесь обойти.
На этот раз таки всё, да?
Да, я проиграл эту партию.
Ты стал намного лучше.
Вы, верно, проголодались.
Но кто победил?
Дядя Чхан Хо выиграл.
Боже, он победил!
Дядя, вы снова будете играть?
Разве мы не должны
проанализировать игру между собой?
Чхан Хо, тебе нравится го?
Она ужасная.
Проиграв, я не могу ни спать, ни есть.
Меня это бесконечно мучит.
Но когда я выигрываю,
нет ничего прекраснее на свете.
В этом-то и суть го, правда?
А он не малец.
Закончим партию…
…когда приедешь в Сеул.
- Что ж.
- Боже мой.
И «господин»? Говоришь как дилетант.
Я не о тебе, дружище.
Теперь зови меня «учитель».
- Учитель?
- Боже мой.
- Что?
- У него получилось!
Чхан Хо, ты что?
Поклонись своему учителю.
- О нет.
- Ой!
Не будем задерживать.
- Стоит отпраздновать.
- Ура!
Ура за независимость Кореи!
Ты играешь партии раз в три дня.
Куда тебе еще ученик?
Где возьмешь время учить его?
Только между нами,
но у вас не тот характер, чтобы учить.
Не усложняй себе жизнь.
Сосредоточься на игре.
А если он не станет профи?
Некоторые так и ждут твоего промаха.
Они всякое будут говорить!
Мне плевать, станет ли он профи.
Мне стало любопытно,
во что выльется его го.
Относись к ним, как ко мне,
и носи постоянно.
Раз уж решился на это,
ни о чём не жалей и иди до конца.
Иди и старайся, хорошо?
И слушай учителя Чо.
Хорошо?
Угу.
Учитель Чо.
Боже, ты сломаешь дверь.
Скорее!
Мне надо в туалет.
Боже мой.
Добро пожаловать.
Путь был неблизкий. Заходи.
Боже, чуть не опоздал.
Ух ты, какой прекрасный у вас малыш.
А какие крепкие кости и широкие плечи.
Господин, ваша мечта сбылась.
У него идеальное тело
для борца ссиреума!
- Это девочка.
- «Это девочка».
В любом случае поздравляю.
У вас сразу двое детей.
Так и есть.
- Ты Чхан Хо, да?
- Да.
Рада встрече.
Это кабинет.
Если хочешь что-то почитать, бери.
Это я примерно твоих лет.
Кто этот старик?
Это мой учитель.
Ничего себе.
Выглядит устрашающе.
- Сколько ему лет?
- Он давно умер.
Считай, что тебе повезло.
Твой учитель молод и полон сил.
Мой дедушка говорит,
что смерти плевать на возраст.
Выходи.
Давай.
Это иганджу? Я не чувствую себя пьяным.
Один из трех лучших напитков Чосона.
Передай дедушке, что я благодарен.
- Да, господин.
- Тебе нравится еда?
Да, вкусно. Хорошо готовите, госпожа.
«Госпожа» звучит странно.
Согласен.
Мы теперь семья.
Не надо так ее называть.
Я не могу звать ее госпожой.
- Не знаю, как к ней обращаться.
- Он прав.
Ясное дело, порядок родства усложняет
жизнь, как только смещается.
Как насчет «тети»?
Зови меня «тетя». Подходит?
Да.
Чхан Хо, хочешь еще риса?
Да. Пожалуйста, еще немного, тетя.
ФУМИГАЦИЯ
КОРЕЙСКАЯ АССОЦИАЦИЯ ГО
ПОЗДРАВЛЯЕМ!
ЧО ХУНХЁН ПОКОРИЛ МИР
Ты кто? Ищешь своего отца?
Я никого не ищу.
Я здесь, чтобы играть в го.
В го?
Кто это?
Ученик чемпиона Чо.
Кто следующий?
И Хонсика победил?
Ух ты, он чудо. Серьезно.
Может стать профи.
Не видел еще такой формы.
Он толкает вперед?
Нелогично.
Боже, как это глупо.
У меня нет времени,
так что давайте все одновременно.
С ума сойти.
Он точно вундеркинд.
Иначе зачем чемпиону Чо
привозить его из Чонджу?
Чемпион Чо нашел талант.
- Он очень хорош.
- Он нечто.
Здесь две территории,
если добавить коми,
то не меньше 20 очков.
Продолжать?
ОТЕЛЬ «СЕДЖОН»
КОРЕЙСКАЯ АССОЦИАЦИЯ ГО
ПРОВОДИТ ДЕВЯТЫЙ ТУРНИР КУГКИ
ЧЕТВЕРТАЯ ПАРТИЯ
ЧО ХУНХЁН, 9-Й ДАН,
ПРОТИВ НАМА КИЧХОЛЯ, 8-Й ДАН
Господин Чо, у вас осталось 30 минут.
ЧО ХУНХЁН, 9-Й ДАН
НАМ КИЧХОЛЬ, 8-Й ДАН
Чемпион Чо очень опасен.
Полчаса изучает уже выигранную партию?
Уважаю мастера Нама за то,
что он не бросил камни.
Он не новичок и знает,
что так только опозорится.
Борьба Чо и Нама навевает скуку.
Господин Нам,
это ваш последний обратный отсчет.
Один,
два,
три,
четыре, пять,
шесть,
семь, восемь,
девять…
Какой облом.
Надо было его заблокировать.
Вот идиот.
Вот он.
Прием тремора.
- Что это?
- Как ты можешь этого не знать?
Если Чо Хунхён начинает
подергивать ногой, дело в шляпе.
Это как в бейсболе разминка
Сон Дон Йоля.
Убивает волю противника к борьбе.
Один,
два,
три,
четыре…
Беззвучно падает дождь
В печали мы расстаемся на вокзале Пусан
Прощай, в добрый путь
Под звук свистка слез не вернуть
Победа без счета
за Чо Хунхёном, 9-й дан.
Боже, мастер Нам сегодня очень зол.
Но он должен был вернуть камни.
Боже, что за дурные манеры.
Брось, еще жалуешься на манеры?
А «вокзал Пусан»?
Надо давить их,
чтобы в следующий раз было легче.
Не волнуйся.
Он вернется, стремясь отомстить.
Поздравляю. Слышал,
вы сегодня выбрали хорошую песню.
Да ну.
Представляю завтрашние заголовки.
Дядя Чхан Хо в это самое время
разносит район Кванчхоль.
Косит учеников, как траву.
Все обсуждают тигренка Чо Хунхёна
и то, что он гений, вундеркинд.
Ли.
Не говори Чхан Хо,
что он гений и вундеркинд.
Ему это не на пользу.
Подожди меня.
Здравствуйте.
- Что это?
- Конфеты.
Я дома.
Вы пришли вместе.
Да, встретились по пути.
- Чхан Хо, как всё прошло?
- Хорошо, тетя.
Как сыграл?
Проиграл.
Вечно так говоришь.
Твое начало, форма камней,
просчет ходов — всё это ужасно.
Но знаешь, что хуже всего?
Твое плохое отношение.
Что?
Но я всех победил.
Старшие ученики были не так хороши.
Победа — это еще не всё.
Ты только начал изучать го,
а уже унижаешь учившихся годами?
Имея преимущество,
ты делаешь ленивые ходы.
Старайся до самого конца.
- Научись уважать соперника.
- Как насчет вас, учитель?
Вы дергаете ногой и напеваете.
Ты…
Ну, я…
Боже.
Ах ты крысеныш.
Станешь лучшим, тогда сможешь.
Невероятно.
Сначала выучи основы.
Но я их уже прочитал.
Стандартные схемы скучные
и слишком простые.
«Слишком простые»?
- Черные или белые? Кто лучше?
- Ясно, что у белых преимущество.
Бери белые.
Долго думая, ход лучше не сделаешь.
Думать — для плохих игроков.
Развивай чувство игры.
Но не играй импульсивно.
Не отступай.
Суть го — это битва, атака.
Преимущество еще у белых?
Нет.
Бери черные.
Это всё те скучные основы,
что ж ты проигрываешь?
«Гений», «вундеркинд», не верь этому.
У тебя хорошая память и умение считать.
Ты только имитируешь игру в го.
Не поленись изучить основы.
И играй правой рукой.
Это вежливость и уважение к противнику.
Да, учитель.
Выдержка — это всё.
Небрежность импульсивного хода.
Самодовольство компромисса.
Высокомерие быстрого конца партии.
Когда выдержка падает,
такие вещи случаются
и приводят к поражению.
Нет, буду играть этой рукой.
МИЛЫЙ ДЕДУШКА! ТЫ В ПОРЯДКЕ?
Я ИГРАЮ В КЛУБЕ ГО
ОДИН ШАГ, ОДИН ХОД
Кто ест чачжанмён на крыше?
Издеваетесь, что ли?
Здравствуйте.
Почему ты ешь здесь?
Не могли заказать вместе?
Зачем эта беготня?
Почему бы не поесть в ресторане?
Чемпиону Чо надо много работать,
чтобы тебя кормить.
Эй.
Знаешь, кто я?
Да, конечно. Знаю.
Вы мастер Нам Кичхоль,
соперник моего учителя.
Соперник? Брось.
Не расслабляйся, став профи,
продолжай учиться.
Твой учитель очень хорош.
Но…
дело в том…
…что я не уверен,
что этому можно научиться.
Был бы я хоть наполовину
так же хорош, как он,
но у меня этого нет.
Старайся не учиться,
старайся победить.
Тогда и научишься.
Я так и делал, играя против него.
ЛЕГЕНДАРНЫЕ ПАРТИИ ЧО ХУНХЁНА
БЕЛЫЕ — ЧО ХУНХЁН
ЧЕРНЫЕ — КИМ СОНДЖУ
Какой же он быстрый.
Как бы его поймать?
Нечего противопоставить.
Может, просто подождать?
Чхан Хо трудится всю ночь.
Да.
Так как идут дела?
Скоро отборочные, да?
Как у него дела — совсем не важно.
Речь о поиске своей го.
Спешка тут не поможет.
Не дави на него. Говори с ним,
успокаивай. Он еще ребенок.
Он ни к чему не придет,
если нянчиться с ним.
Он чужой ребенок.
Нельзя расслабляться.
Нужно сделать его лучшим.
В конкурентном мире, если ты не лучший,
у тебя печальная участь.
СЕДЬМОЙ ТУРНИР ТЭВАН
ПЕРВАЯ ОТБОРОЧНАЯ ПАРТИЯ
Пялясь на доску, ничего не придумаешь.
Знаете что?
Я думал, он заснул во время партии.
Боже, парень играет в го как 60-летний.
Он проиграл две партии подряд.
- Сколько ты потерял, Но?
- Двести тысяч вон.
Я потеряю весь
турнирный доход за месяц.
Он паренек Чо Хунхёна,
я думал, он хорош.
Он был умным ребенком.
Почему же он становится хуже?
Он довольно странная личность.
Своим характером
чемпион Чо не дает ему продохнуть.
Он же живет с ним,
так что неудивительно.
Дедушка.
Го учителя Чо стремительная и сильная,
но она мне не подходит.
Я найду свою собственную го,
которую никто не повторит,
пусть даже это займет время.
Всё не то!
Буквой «Г» в верхнем правом углу,
лепим и толкаем к верхнему краю,
растягивая.
- Куда делось всё, чему я тебя учил?
- Милый.
- Завтра поговорите.
- Уходи.
Нельзя же побеждать постоянно.
Он тоже расстроен,
хватит давить на него.
Просто уйди.
Ты держишь оборону,
когда нужно атаковать, и наоборот.
Что за разнобой?
Если начнется драка,
будет больше вариантов,
так что лучше подождать…
Я же сказал.
Го — не про компромисс
и строительство территории.
Кусай, царапай, раздирай и бейся!
Это ваш стиль, учитель.
Мне он не подходит.
Хватит дерзить.
Стиль?
Стиль игры?
Какая разница, если проигрываешь.
Стандартные схемы в первую очередь.
- Всем что, надо играть в го одинаково?
- Таков порядок вещей!
Должна быть причина
для каждой атаки и каждого отступления.
Нужно знать основы,
а уже потом интерпретации и стили.
Тут то же самое.
Здесь так и просится продлить,
так зачем уходить? Зачем?
Бросаешь мне вызов?
Это верный ход, но есть шанс,
что всё может измениться.
А если я поставлю сюда,
я на 100% уверен,
что выиграю хотя бы пол-очка.
Сто процентов?
Сколько раз я говорил тебе, как трудно
претендовать на территорию
в центре и вести подсчет?
Вы правы,
но я подумал, что смогу рассчитать.
Так что…
…я провел эксперимент.
«Эксперимент»?
Думаешь, го — лишь глупая игра?
Ты пропускаешь основы,
полагаясь на мелкие трюки
и упрямо цепляясь за свои идеи.
Хватит.
Бесполезно злиться на того,
кто не хочет учиться.
Но…
если я поставлю сюда,
я на 100% уверен,
что выиграю хотя бы пол-очка.
Те, кто начинают,
имеют преимущество в го.
Тогда, играя на равных,
первый игрок начинает
с форой в 5,5 очка.
Это называют коми.
Пол-очка дается,
чтобы предотвратить ничью,
потому что на доске такого нет.
Пол-очка решает исход партии.
Пол-очка, которого нет на доске.
Может быть,
этот парень видит здесь что-то еще.
С УВАЖЕНИЕМ, ЧХАН ХО
УЧИТЕЛЬ, ТЕТЯ, СПАСИБО ВАМ ЗА ВСЁ.
ПРОСТИТЕ, ЧТО РАЗОЧАРОВАЛ.
Куда едете?
Чонджу, на 9:40, пожалуйста.
Внимание, автобус на 9:40 до Чонджу!
Отправляется автобус на 9:40!
Внимание, кто еще не сел?
Все сели?
Боже.
Учитель?
Вчера…
ты упомянул пол-очка.
Оказывается, ты не ошибся.
Но и не был прав.
Я просто…
еще не нашел верный ход.
В го нет готовых ответов,
а я заставил тебя дать ответ.
Прости.
Лучше идти шаг за шагом,
чем неуклюже бежать.
Ты нашел свою го. Это уже хорошо.
Если такое твое решение,
то отвечай за него.
Как в го,
так и в жизни.
Понял?
Твоя воля — это 80% партии.
Даже проигрывая,
не дай сломить свой дух.
Держи при себе
свои мысли, эмоции и даже дыхание.
Ничего не показывай противнику.
Да, но это проще сказать, чем сделать.
Подумай о чём-то знакомом и приятном.
О чём-то, что расслабляет,
когда думаешь об этом.
Игра окончена,
когда теряешь самообладание.
Не нужно различать камни по цвету.
Каждому ходу — своя причина.
Территория
появляется естественным путем,
а не строится силой.
Заботься о каждом камне.
Тогда обнаружишь,
что камни обрели свою гармонию.
ФИНАЛ 29-ГО ОТБОРОЧНОГО
ТУРНИРА ЧХВЕГОВИ
Чо, вам бы стоит быть там.
Мне не нужно.
Бедный дядя Чхан Хо. Из всех игроков
он снова играет с Ко,
опытным ветераном.
Не волнуйся за него.
Лучше думайте, чтобы он вас не съел.
Он странный парень.
Не может как следует пересмотреть
свои игры, но продолжает расти.
Его начало неаккуратное,
а форма камней ленивая,
но он как-то строит позицию.
А в расчетах он может быть лучше меня.
Он всё еще играет как 60-летний?
Нет.
Как 80-летний.
Лучше гарантированно
сохранить пол-очка,
чем бороться за целое очко.
В конце концов,
го — это борьба за территорию.
Дедушка.
Кажется, я наконец-то нашел свою го.
Она еще не отшлифована
и не такая яркая, как у учителя Чо,
но я никому не позволю себя победить.
Вот хороший кусочек.
В районе Йонхи, наверное,
классный фэншуй.
У вас под одной крышей два профи го.
Дядя Чхан Хо, поздравляю!
Вы дошли до финальных турниров,
так что вы в хорошей форме.
Может, сделаем фото,
чтобы запечатлеть такой день?
Господин Чхон, прошу,
сделайте для нас семейное фото.
Конечно.
Сейчас.
Раз, два!
Чхан Хо, улыбнись.
Что ты такой мрачный?
- Что? Он широко улыбается.
- Да, он улыбается.
- Правда?
- Да.
Ладно, тогда поехали.
Раз, два, три!
Но я думаю,
что белым лучше повернуть вот так.
Так можно много выиграть,
но может остаться дырка.
А не проще ли срезать здесь?
Ты слишком осторожен
и выбираешь длинный обходной путь.
Это не по мне,
но это не бросает на меня тень
как на учителя.
Кто следующий?
Мастер Нам Кичхоль.
Я тоже волнуюсь.
Его го такая жестокая.
Он упорный.
Начнешь отступать,
он расценит это как слабость и ударит.
Будь сильным с самого начала.
Мне нужна жесткая защита.
Ах ты крысеныш.
Вы велели мне найти свою го.
Мне что, не вмешиваться?
Верьте в меня.
Ладно.
Считай это уроком и не переживай.
Нет.
Я планирую
победить.
23-Й ОТБОРОЧНЫЙ ТУРНИР ВАНВИ
12-Я ПАРТИЯ
Нам Кичхоль, 9-й дан, черные.
Ли Чхан Хо, 3-й дан, белые.
Начинайте игру.
29-Й ОТБОРОЧНЫЙ ТУРНИР ЧХВЕГОВИ
НАМ КИЧХОЛЬ, 9-Й ДАН,
ПРОТИВ ЛИ ЧХАН ХО, 3-Й ДАН
Господин Ли.
Ой! Боже мой.
Может, по кофе в просмотровом зале?
Нет, спасибо. Я ничего не пойму,
даже если увижу.
Господин Чо, у вас десять минут.
Вот блин!
Посмотрим.
Господи.
Победа белых без счета
у Чо Хунхёна, 9-й дан.
Мастер Бэк.
Спасибо за урок.
Привет, Чо.
У черных, похоже, преимущество.
Что вы там понимаете.
Вас же он разгромил.
Он меня не разгромил, идиот.
Я был пьян в тот день.
Это рекорд — дойти до 115-го хода.
Может, не стоило срезать тут.
Просто взял бы его?
Я мог бы подвинуть один
и расширил бы к центру.
Интересная игра будет
между вами с чемпионом Чо.
Ты лучше на завершающем этапе.
Поздравляю, Ли.
Мастер Нам потерялся в конце.
Видишь? Я не слаб.
Чхан Хо слишком силен.
Наверное, это фэншуй района Йонхи.
ЛИ ЧХАН ХО
ПРЕТЕНДЕНТ
Блин.
Ух ты.
Партия учителя и ученика.
Что-то слишком рано.
Он заслужил. Что я могу сделать?
Что, если Чхан Хо тебя съест?
Да брось.
До этого еще лет десять.
СИТИ-ХОЛЛ
ПОБЕДИТЕЛЬ КУБКА ИНГА!
МИР ГО ЕДИН!
ЧО ХУНХЁН БЕЛЫМИ
СО КОНВУ ЧЕРНЫМИ
Форма камней учителя Чо слаба,
если атаковать в середине игры.
С увеличением формы
атаки учителя слабеют.
Учитель, ужин готов.
Хорошо.
А вот и книга.
Ну же, поговори с ним.
Ты же всё-таки его учитель.
Ты о чём?
Ты хоть поспал? Как себя чувствуешь?
Я в порядке, тетя.
Не зацикливайся на результате.
Просто играй в свою го.
Да, учитель.
- Их машина?
- Они здесь.
- Они приехали вместе?
- Фотографируй!
- Господин Чо!
- Беспрецедентная игра.
- Как самочувствие?
- Боитесь ученика?
Боже. Зачем он так спешит?
Удачи.
Спасибо.
Разыгрываем камни.
Ли Чхан Хо, 4-й дан, черные.
Чо Хунхён, 9-й дан, белые.
Начинайте игру.
ЧО ХУНХЁН, 9-Й ДАН,
ПРОТИВ ЛИ ЧХАН ХО, 4-Й ДАН
КОНТРОЛЬ ВРЕМЕНИ
Посмотрим.
Сколько ходов сделано?
- Погоди-ка.
- Что там?
Я только получил.
- Я еще не смотрел.
- Скажи!
Чуть позже!
Скажу позже. Ладно? Боже.
С ума сойти. Серьезно.
Ух ты, яростное начало от Чо.
Видишь? Пошел в наступление
с самого начала.
Как безжалостно
с его стороны к своему ученику.
Жестоко. Это правда.
ПОТРАЧЕНО ВРЕМЕНИ:
ЛИ ЧХАН ХО — 2 ЧАСА 10 МИНУТ
ЧО ХУНХЁН — 50 МИНУТ
Игра продолжится после обеда.
Может, надо было его взять?
Буквой «Г»,
а потом продлить на две клетки.
Может, стоило отказаться от очка?
Прадедушка, когда вы приехали?
Первым утренним автобусом.
Точно.
Чхан Хо, похоже,
ты сегодня сам не свой.
Со мной ты был безжалостным.
Может, он поддается учителю?
Попросите учителя Чо
быть полегче с дядей,
не так напирать.
Чепуха. Игра есть игра.
Такой вредный.
Хорошо. А вот и еда.
Осторожно. Горячо. Даже очень.
О боже.
Сегодня дядя Чхан Хо, похоже,
делает много мелких ошибок.
Нам далеко до него, куда уж ребенку?
И он равняется на своего учителя.
ПОТРАЧЕНО ВРЕМЕНИ:
ЛИ ЧХАН ХО — 3 ЧАСА 51 МИНУТА
ЧО ХУНХЁН — 1 ЧАС 43 МИНУТЫ
Игра окончена,
когда теряешь самообладание.
Подумай о чём-то знакомом и приятном.
О чём-то, что расслабляет,
когда думаешь об этом.
ПОТРАЧЕНО ВРЕМЕНИ:
ЛИ ЧХАН ХО — 3 ЧАСА 53 МИНУТЫ
ЧО ХУНХЁН — 2 ЧАСА 58 МИНУТ
Господин Чо.
Один,
два,
три,
четыре,
пять,
шесть,
семь,
восемь,
девять,
десять.
Господин Чо, у вас осталось
два обратных отсчета.
Не знаю. Узнаем, когда закончится.
- Знаете что?
- Что?
- Тут, похоже, настоящий переворот.
- Переворот?
Серьезно?
Может, пойдем туда и посмотрим сами?
Эй. Пошли, скорее.
Быстрее, бежим.
Или нет?
Черные выигрывают на пол-очка!
На 271-ом ходе!
Эй, я сказал черные. Черные!
Нет, Ли Чхан Хо победил!
Уже так поздно.
Все рестораны закрыты, не поужинать.
Чо.
Пару слов о вашем ученике
Ли Чхан Хо и его победе.
Мастер Чо, прокомментируете?
Мне больше нечему его учить.
Теперь он может идти своим путем.
Что, по-вашему, пошло не так?
- Простите.
- Мастер Чо.
Где решилась партия?
Вы можете встретиться на Кисоне.
Какой у вас план? Мастер Чо!
Во-первых, поздравляю.
Как себя чувствуете?
Пусть меня простит учитель,
я выиграл плохой игрой.
Вы поздно.
Как всё прошло?
Чхан Хо, молодец.
Поздравляю.
Спасибо.
Молодец. Ты, наверное, устал.
Иди отдохни.
Хорошо.
Дедушка.
Видел мою победу сегодня?
Знаешь,
я очень хотел победить.
По-своему.
ПОБЕДА В ПОЛ-ОЧКА, СЕНСАЦИЯ В МИРЕ ГО
САМЫЙ ЮНЫЙ ЧЕМПИОН
Вот так малец.
Стоило поставить сюда?
Эй.
Учитель.
Пересмотр игры.
Да, надо провести.
Погода хорошая. Сделаем это в гостиной.
А если я защищусь здесь?
Тоже неплохо…
…но лучше посмотри сюда.
И расширяй к центру,
потому что черных больше.
Или…
…если вклинить здесь?
Нет, форма выглядит не очень.
Вместо этого можно защитить
эту сторону. Вот.
Или присоединить его сюда.
Нет, не думаю, что так плохо.
Здесь можно сделать атари, потеснить…
…и присоединить.
Нет, не там.
Останется неприятное ощущение.
Хватит мудрить.
Учитель.
Простите.
Насчет вчерашней игры.
Что?
Разве я учитель, когда мы играем?
Отвечай! Да?
Нет.
Вы мой враг.
Победа в игре ничего не меняет.
Не льсти себе.
Побеждаешь и проигрываешь каждый день.
Такова судьба профи.
Заносчивый крысеныш.
С этого момента
мы не пересматриваем наши игры.
ФИНАЛ ЧЕТВЕРТОГО
ОТБОРОЧНОГО ТУРНИРА КИСОН
ЧО ХУНХЁН, 9-Й ДАН,
ПРОТИВ ЛИ ЧХАН ХО, 6-Й ДАН
Двадцать седьмая игра
учителя и ученика.
Событие, которое войдет
в историю корейской го.
Беспрецедентное, такого еще не было.
Да. Тэван, Кисон,
Пхэван, Чхвегови, а теперь и Киван.
Ученик и учитель встретились
в пяти финальных партиях подряд.
Это всё из-за Ли Чхан Хо, 6-й дан.
Он слишком быстро растет.
Чо, 9-й дан, не ожидал,
что он так быстро продвинется.
Последние игры показывают,
что Чо загнан в угол.
Нож Чо известен своей остротой.
Он вонзается в твои слабые места.
Но, похоже,
он не действует на Ли Чхан Хо.
Да. Ли, 6-й дан, позволяет
противнику действовать как угодно.
Но в конце обнаруживается,
что он выиграл.
Это ставит вас в тупик.
Один профи сказал мне,
что он боится столкнуться с Чо,
а на Ли Чхан Хо
даже не хочет смотреть.
Как известно,
у них совершенно разные стили игры.
Чо быстрый, а Ли медленный.
Ли держит оборону, пока Чо атакует.
Но, судя по записям игр,
они поменялись местами.
Учитель Чо, 9-й дан, прижат к стене,
в то время как Ли, 6-й дан, атакует.
Значит, Чо изо всех сил пытается
изменить ход событий.
Да, но проблема в том, что Ли Чхан Хо
не только хорош в защите.
Вчера он жестко наказал Чо.
У Чо Хунхёна, лучшего игрока,
были связаны руки.
- Пару слов, прошу!
- Господин Чо!
Господин Чо.
Мастер Ли, поздравляем.
Скажите, что чувствуете?
На каком этапе игра была выиграна?
Остался только турнир Пхэван.
Если Чо проиграет,
то в этом году останется без побед.
Как вы думаете,
как пройдет следующая игра?
Ли Чхан Хо в отличном настроении,
но это же Чо Хунхён, Император го.
Он так просто не сдастся.
Да, это верно.
Если взять Фудзисаву
из Японии, 9-й дан,
он выиграл чемпионат в 60 лет.
Не глупите, парни.
В Японии не было Ли Чхан Хо!
ПОБЕДИТЕЛЬ КУБКА ИНГА!
МИР ГО ЕДИН!
Ли Чхан Хо меняет парадигму го.
Среди болельщиков появилась поговорка:
«Го — это спорт,
где сражаешься весь день,
а в конце побеждает Ли Чхан Хо».
ЦАРСТВО ПАЛО ИЗ-ЗА ПОЛ-ОЧКА
«УЧИТЕЛЬ, ПХЭВАН». ЧО В ОТЧАЯНИИ
29-Й ОТБОРОЧНЫЙ ТУРНИР ПХЭВАН
ЧЕТВЕРТАЯ ПАРТИЯ
ЧО ХУНХЁН, 9-Й ДАН,
ПРОТИВ ЛИ ЧХАН ХО, 6-Й ДАН
Ох, Чо!
Возьми салфетку.
Учитель Чо?
Нам уже пора.
Ах да. Счастливого пути.
Невыносимо трагично.
Для тебя и для Чхан Хо.
Проблемы с желудком?
Паршиво на душе.
За учителя Чо…
…и тетю.
То есть
ты бы предпочел проиграть?
Тогда выложись и выиграй.
Что еще остается?
Ты вернулся?
Ты даже шнурки не мог завязать,
а теперь выглядишь как настоящий профи.
Настало время…
…тебе жить отдельно.
Нет смысла держать тебя здесь
в учениках,
когда ты уже превзошел меня.
Нет, это и близко не так.
Мне еще нужно многому научиться.
Мне нечему тебя учить.
Надо было еще раньше тебя отослать.
Победа и поражение — часть нашей жизни,
но жить вот так в одном доме,
жестоко сражаясь каждый день,
тяжело для нас обоих.
Простите, учитель.
Чему я тебя учил?
Работа профи — побеждать,
и неважно, кто противник.
Я сам многому научился благодаря тебе.
Тому, что могу проиграть
в любой момент.
Я знаю, ты справишься,
но не ленись, уйдя отсюда.
Я понял…
…что никогда…
не хвалил тебя как следует.
Как учитель…
…я всегда тобой гордился.
Ты всегда…
…был моей гордостью.
Я положила немного кимчи.
Чхан Хо его любит.
Боже мой, спасибо.
Готово.
Чхан Хо.
Дай тебя обнять.
Навещай нас.
И не забывай вовремя кушать.
Да, тетя.
Одевайся тепло и заходи
еще за едой, если что.
Большое вам спасибо за всё.
Не за что.
Берегите себя.
Конечно. Счастливого пути.
Учитель.
Спасибо
за всё.
Эй.
Учитель Чо просил передать тебе это.
ЧО ХЁНСИК ПРОТИВ ЛИ ЧХАН ХО
ПОБЕДА ЛИ ЧХАН ХО В 1,5 ОЧКА
Боже, великий Чо Хунхён остался
без единой победы.
Его пожирает выращенный им тигренок.
Кто же виноват?
- Он всё еще опасный соперник.
- Да.
Правда в том, что напряженные партии
приносят нам больше денег.
Больше таких комиссионных не будет.
Уменьшите выплаты Чхан Хо.
Один,
два, три, четыре, пять,
шесть, семь, восемь, девять, десять.
Время белых Чо вышло, проигрыш.
Нам черными побеждает.
Где дети?
- Они еще не дома?
- Нет.
Как прошла игра?
Я проиграл.
Я могу жить с проигравшим,
но не с тем, кто жалок.
Не беги, как трус.
Я ни разу не злилась на тебя
или Чхан Хо, заботясь о нём,
но твой такой вид будит
во мне ненависть к нему.
Почему ты так жалок?
Чемпион Ли, давно не виделись!
Ты уже ел?
Если нет, может, пообедаем вместе?
Нет, я еще не голоден.
Уверен, он сыт.
Он сожрал все чемпионские титулы
и учителем не побрезговал.
Ничего он не сожрал. Следи за языком!
Что за истерика?
Я пошутил.
Это шутка.
Тебе, наверное, приятно, Ли.
Ух ты, ты еще и фотогеничен.
ЕЩЕ ОДНА НЕУДАЧА
УЙДЕТ ЛИ ЧО ХУНХЁН ИЗ ГО?
Мог бы стать моделью.
Может, съедим тарелочку супа?
Давно не ели.
- Конечно.
- Хорошо.
- И по стаканчику?
- Что же мне делать?
Ко мне вопрос?
Что бы вы сделали на моем месте?
Мне стоило проиграть?
Почему ты меня спрашиваешь?
Так меня научили.
Работа профи — побеждать.
Видно, вы еще не встретили
хорошего учителя, господин Бэк.
Ах ты мелкий…
Думаешь, ты теперь выше остальных?
Это шутка.
Я тоже пошутил.
Что?
Шутка это, шутка.
Пойдем, Ли.
Неудача? Великого Чо Хунхёна?
Ты мог хотя бы сыграть!
Знаешь, как твоя жена переживает?
А Чхан Хо?
Бедняга. Он, может, и не говорит,
но ему явно очень плохо.
Что же вы делаете? Это безответственно.
Эй, Чо.
Что?
Мой нож заржавел.
Куда ты без зонта?
Эй, Чо!
ЧО ХУНХЁН ПРОТИВ ЛИ ЧХАН ХО
ПОБЕДА ЛИ БЕЗ СЧЕТА
Я бы расстроился,
если бы вас сломила такая мелочь.
Потому что вы сто раз
били меня ножом в спину.
Всем больно, когда их бьют.
Чхан Хо, наверное, тоже нелегко.
Бедняга страдает,
не повезло ему с учителем.
Даже не может улыбнуться
в честь победы.
Вы всё еще его учитель.
Нужно бросать ему вызов,
чтобы он стал сильнее.
Го — странная игра.
Когда кладёшь камень,
кажется, что так можно,
а положить его трудно.
Я думал,
что наконец начал понимать игру…
Выиграете, когда выдержите это.
Ноющая рана кровоточит,
затягивается и покрывается новой кожей.
Вы терпите…
…пока не выпадет шанс.
Чемпион Чо.
Как только хочешь избежать
соперника по доске…
…ходов больше не остается.
Будьте собой.
Вам совсем не к лицу
быть тихим и сгорбленным.
ГО — ЭТО ПОИСК ОТВЕТА, КОГДА ЕГО НЕТ
СЕГО КЕНСАКУ (УЧИТЕЛЬ ЧО ХУНХЁНА)
ГО — ЭТО БОРЬБА С САМИМ СОБОЙ
ИЮЛЬ 1964 Г., ЧО ХУНХЁН
Я наелся. Было вкусно.
Мастер Бэк, с легкой победой вас.
Я не видел Чо сегодня.
Не поздравляй. Такая победа нелестная.
Настал момент сразиться
с Чо Хунхёном и раздавить его.
Он не придет, он слишком пал духом.
Мастер Бэк, вы уже здесь.
Так вы…
хорошо пообедали?
ГОД СПУСТЯ
А? Учитель?
Боже, посмотри на себя. Вот, давай я.
Нет, не стоит. Я сам.
Учитель.
Сегодняшняя игра…
Конечно, я выиграл, крысеныш!
Зачем спрашивать? Не позорь меня.
Глянь на меня,
я играю в отборочных, как дилетант.
Вчера я видел твою игру.
Значит, ты всё еще
отказываешься драться.
Я могу победить, не сражаясь.
Зачем рисковать и драться?
Или ты избегаешь драки,
потому что боишься?
Нет конечно.
Чей, по-вашему, я ученик?
Да. Только посмотри,
как я учу более сильного игрока.
Ли Чхан Хо, 7-й дан,
одержал победу без счета
и защитил свой титул Тэвана.
У него 19 побед подряд,
и если он выиграет…
Важно, сколько побед подряд
будет у Ли Чхан Хо, верно?
Пхэван проводится через…
Можно не смотреть.
Ли выиграет со счетом 3:0.
Чо Хунхён теперь в прошлом.
Чо, 9-й дан, прошел
множество отборочных
и финальных турниров, чтобы встретиться
со своим учеником Ли Чхан Хо, 7-й дан.
Ли Чхан Хо…
- Привет.
- Всё готово.
- Да.
- Проверили микрофон?
Привет, Чо.
Ты не обязан, если что.
Правда?
Что?
Я шучу.
Я не такой бессовестный.
Пора мне попробовать.
Давай.
Итак, поздравляю.
В прошлом году болельщики назвали вас
самым популярным игроком в го.
Что скажете?
Если бы я знал, я бы начал
проигрывать гораздо раньше.
В мою победную серию
все меня ненавидели.
Да. Судя по отчетам,
вы сыграли 110 партий
только за последний год.
Вы играли каждые три дня
во всех отборочных
и финальных турнирах,
тогда как раньше вы ждали на вершине
как действующий чемпион.
Было непросто.
Но это делает игру более захватывающей,
когда одно поражение
сбрасывает тебя с вершины.
Это было даже весело.
Здорово было поиграть против новичков.
Сейчас Ли Чхан Хо в такой ситуации,
когда ни для кого
не станет сюрпризом его победа.
Сделайте заявление перед игрой.
Что вы хотите сказать Ли Чхан Хо,
своему ученику и сопернику в финале?
Может, он и мой ученик,
но игра есть игра.
Если придется сразиться с Чхан Хо,
я буду бороться до конца.
Мой черед бросить ему вызов,
как он бросил мне.
ЧО ХУНХЁН ВЕРНУЛСЯ!
31-Й ОТБОРОЧНЫЙ ТУРНИР ПХЭВАН
ФИНАЛ
ЧО ХУНХЁН, 9-Й ДАН,
ПРОТИВ ЛИ ЧХАН ХО, 7-Й ДАН
Это финальная партия.
У обеих сторон по две победы.
Думал, начало будет осторожным,
но события развиваются стремительно.
Начало такое же,
как и в четвертой партии.
Как поставленный танец.
Да, атмосфера накалена,
никто не отступает.
Они будто оба кричат,
что их го правильная.
Ли Чхан Хо, 7-й дан,
известен как Бог Расчета.
Чо, 9-дан, выиграл первые две партии,
но проиграл следующие две
и теперь стоит на краю пропасти.
Партии учителя и ученика
не изменяют своей схеме.
А победы в самом конце стали
визитной карточкой Ли Чхан Хо.
Задача Чо —
сохранить самообладание до конца.
Чо играет иначе.
Здесь принято брать и укреплять,
а он просто положил свой камень сюда.
Оттолкнувшись от дна, Чо вернулся,
а его го стала еще острее и резче, да?
Да, этим он заработал себе
новое прозвище — Бог Войны.
С этой точки зрения,
похоже, Чо планирует
развязать бой в разных местах.
Интересно, как отреагирует Ли.
Ух ты, Ли Чхан Хо
наносит ответный удар!
Он хочет пленить врага!
Сегодня он не идет
на компромисс, как раньше.
Чо усмехается, похоже,
он этого не ждал.
Ли Чхан Хо отвечает ударом
на удар Чо Хунхёна!
Чо встряхивает центр.
Не похоже,
что Ли Чхан Хо будет атаковать.
Ух ты, Ли Чхан Хо вбрасывает!
Они не смотрят на свои группы камней.
Их волнует только битва!
Ни учитель, ни ученик
ничем не поступятся,
когда речь об игре.
Битва поистине кровавая.
Они сражаются, как заклятые враги.
Ли взял долгую паузу.
У него в голове, наверное,
десятки тысяч возможных комбинаций.
Ли Чхан Хо наносит резкий удар.
Чо, наверное, больно.
Похоже, у белых в целом преимущество.
Что вы думаете, мастер Нам?
Чемпион Чо начинает драться
то тут, то там,
но стены Чхан Хо слишком толстые.
Да, похоже, Ли выигрывает
на три с половиной
или четыре с половиной очка.
Игра подходит к концу.
Победив сегодня,
Ли повторит достижение учителя,
выиграв все турниры за год.
Ли Чхан Хо, 7-й дан. Почти у цели!
Ого, он контратакует
в маловероятной ситуации.
Может, Чо хочет
захватить территорию здесь?
Это будет нелегко.
Перед ним Ли Чхан Хо.
Он хорошо защищается.
Это же Ли Чхан Хо. Хорошее место.
Да, он организовал защиту и атакует
жизненно важную точку противника.
Классический ход Ли Чхан Хо.
Как Чо, защищаясь,
выбраться из этой сложной ситуации?
У него не было
преимущества в этой игре.
Что это был за ход Чо? В чём смысл?
Что? Он хочет прыгнуть еще дальше?
Слишком безрассудно.
Ну, ничего не поделаешь.
Ух ты, Ли отступил.
Думаю, лучше повернуть
и захватить одно очко.
Так что это?
Или в ходе Чо есть что-то еще?
Простите. Я что-то упустил?
Что может стоять за этим ходом?
Жизненно важные точки
весьма болезненные.
Точки, в которых после попадания
нельзя двигаться, а только задыхаться.
Чем больше камней смешивается,
тем больше жизненно важных точек.
Моя жизненно важная точка —
точка моего противника.
- Погодите.
- Да?
Я понял. Это гениально!
Черные отступают, а белые делают атари.
Черные соединяются,
а белые расширяются.
В итоге черные неизбежно
получат преимущество.
Изысканная заявка на победу Чо!
Учитель, наконец,
заламывает руку ученику!
Если сработает,
Чо совершит переворот в игре.
Для го нужны двое.
Одному гению не под силу создать
хорошую партию в го.
Эта партия
войдет в историю.
Ли Чхан Хо поворачивает влево.
Чо решительно блокирует.
Каменная статуя морщится!
Значит, Ли Чхан Хо тоже человек!
Что?
Ли Чхан Хо сдается!
Чо Хунхён побеждает!
Победная серия Ли Чхан Хо
оборвана его учителем!
Чо Хунхён снова на вершине
после 15 поражений,
преодолев наконец огромное препятствие
в лице Ли Чхан Хо!
Чо выигрывает Пхэван
и снова обретает чемпионский титул!
Внимание!
Император вернулся!
ПОБЕДИТЕЛЬ
ПОБЕДИТЕЛЬ 29-ОГО ПХЭВАНА
Счастливого пути.
Вот.
Это…
Нельзя ее выбрасывать.
Ею можно пользоваться. Бери.
ТАКСИ
Срезать, вбросить, повернуть,
атари, накрыть…
ГО — ЭТО ПОИСК ОТВЕТА, КОГДА ЕГО НЕТ
ГО — ЭТО БОРЬБА С САМИМ СОБОЙ
ИЮЛЬ 1964 Г., ЧО ХУНХЁН
16 НОЯБРЯ 1998 Г.
КАНУН 42-ОГО ТУРНИРА КУГСУ
Заканчиваем фотосессию
и начинаем пресс-конференцию.
Журналисты, пожалуйста,
займите свои места.
В первую очередь титул чемпиона Кугсу
ассоциируется с вами,
так что вы, наверное, тронуты.
Ну, титул приходит
и уходит. Вот в чём дело.
Да. Может, это всё возраст, но теперь
меня больше интересует…
…оставить после себя хорошую запись,
а не получить титул.
Господин Чо,
вы в последнее время в ударе.
В чём секрет?
Ну…
Говорят, солнце светит ярче
перед закатом.
Думаю, оно скоро сядет.
Что вы думаете, господин Ли?
С тех пор как он бросил курить,
он перестал ошибаться в конце.
Наверное, это всё сигареты.
Спасибо.
Расскажите наконец,
как вы подойдете к завтрашней игре?
Чхан Хо в последнее время
вошел во вкус побед,
может, поэтому он дал мне
выиграть первую партию.
Но завтрашнюю партию
я превращу в еще один урок.
Думаю,
одного поражения хватит для урока.
Думаю, многие болеют
за победу учителя Чо,
но я не собираюсь так легко
отказываться от титула чемпиона.
Чхан Хо, это снова ты?
Да, учитель.
Что есть, то есть.
Такова игра.
ЧИСТЫЙ РАЗУМ
ИСКРЕННОСТЬ
17 ноября 1998 г. Чо Хунхён отвоевал
титул чемпиона Кугсу, свой символ,
у своего ученика Ли Чхан Хо
после пяти лет. В тот день пошел снег.
Ли Чхан Хо занимал верхние строчки
международной арены го 15 лет,
идя по стопам учителя.
Он всё еще сильнейший игрок в истории.
Учитель и ученик играют до сих пор.
Перевод субтитров: Елена Козарь